\part{Concepts théoriques}

\chapter{Monochronique et Polychronique}

\paragraph{} D'après Edward Twitchell Hall, un antropologue américain et spécialiste de
l'interculturalité, chaque culture a ses propres spécificités. En effet, dans
toutes les cultures il ya un mode de fonctionnement différent lorsque nous
évoquons les termes de délai de réalisation, de ponctualité, de rythme ou de
perception d'un évènement.

\paragraph{} Nous pouvons différencier deux cultures majeurs différentes: le temps
monochronique et polychronique.

\paragraph{} Concernant les caractéristiques du temps monochronique, on peut distinguer le
fait que les personnes issus de cette culture font généralement une chose à la
fois. Par exemple au travail, un employé désirant qu'on l'aide pour une tâche
devra attendre que la personne à qui il demande finisse sa tâche avant de
l'aider. On peut remarquer cette différence de culture dans les multinationales
qui emploient plusieurs nationalités. Etre sensibilisé à cette différence de
culture permet de mieux appréhender ses collègues et éventuellement être
tolérant envers eux.

\paragraph{} Au contraire, les personnes issus de la culture polychronique
auront tendance à se dispersé en faisant plusieurs tâches simultanément. En
effet, ils ressentent une charge affective qui les oblige à céder la priorité
aux relations personnelles plutôt que les relations d'affaires. Ils aiment
échanger de l'information pour apprendre à se connaitre.

\paragraph{} La culture monochronique prône le dicton ``le temps c'est de
l'argent'' et valorise donc la ponctualité et le respect des programmes
établis. L'objectif est d'être performant. Les personnes issus de la culture
monochronique sont contre toute interuption de leurs travails qui briseraient
les actions. Concernant le domaine privé, leurs relations sont généralement
superficielles.

\chapter{Communication haut contexte et bas contexte}

\chapter{Sphères publiques et privées}

\paragraph{} Le concept de sphère publique/sphère privée, ou vie privée/vie
publique est l'idée qu'une personne se situe soit dans une situation privée,
soit dans une situation publique, en fonction de l'endroit et des personnes aux
alentours. Cette théorie a été introduite en 1989 par Jürgen Habermas, connu
aussi pour la rationalité communicative. Jürgen Habermas décrit dans son livre
``La transformation structurelle de la sphère publique'' que la sphère
publique, et par extension la sphère privée, prends ses origines dans le
domaine de la bourgeoisie au 18\ieme{}siècle lors des salons mondains.

\section{Sphère publique}

\paragraph{} La sphère publique (en allemand: ``\textit{Öffentlichkeit}'') est
un espace de vie sociale en cohabitation où les personnes à l'intérieur de cet
espace parlent et agissent en respectant des règles et des lois social tacites
différentes en fonction des pays, régions, etc\ldots Ainsi les opinions, les
actions de la personne agissant dans le sphère publique ne représente que la
``surface'' de la personne et ne correspond pas entièrement à la personnalité
et les volontés de la personne. Parmi les règles instaurées implicitement on
retrouve souvent :

\begin{itemize}
	\item L'abstention des sujets tabous.
	\item L'abstention d'actions déplacées
	\item L'abstention d'idées ou d'opinions trop ``extrêmes''.
\end{itemize}

\section{Sphère privée}

\paragraph{} La sphère privée, ou vie privée, est l'espace social, par
opposition à la sphère publique, où les personnes peuvent discuter et/ou agir
sans prendre en considération les lois sociales et donc peuvent s'exprimer
totalement ou presque totalement en accord avec leurs opinions.

\chapter{4 dimensions culturelles}

\paragraph{} Geert Hofstede est un psychologue anthropologue hollandais qui a
étudié les interactions entre les différentes cultures, il est le référent dans
le management interculturel. Un jour IBM lui a demandé de prouver qu’il y avait
une forte culture d’entreprise chez eux. Pour cela, il a créé une théorie basée
sur 4 dimensions culturelles et en a tiré un questionnaire à choix multiple
auquel tous les employés ont répondu pour déterminer la force de leur culture
d’entreprise.

\paragraph{} Les quatre dimensions culturelles sont la distance hiérarchique,
l’individualisme, le contrôle d’incertitude et le niveau de
masculinité/féminité.

\section{distance hiérarchique}

\paragraph{} La distance hiérarchique consiste au pouvoir fourni à une personne
face à ses subordonnés. En effet, dans un pays à forte distance hiérarchique,
les subordonnés ne doivent pas dire ce qu’ils pensent, ils doivent juste faire
ce qu’on leur dit. Par exemple, à la Cafeteria, lorsqu’il y a des étudiants en
train de faire la queue pour acheter un café, les professeurs ont tendances à
leur passer devant. Il s’agit ici d’une démonstration de forte hiérarchie :
même si les étudiants trouvent cette attitude immorale, ils se taisent et
prennent sur eux. Dans une culture à faible distance hiérarchique, il est
normal de contredire son supérieur si l’on n’est pas d’accord.

\section{individualisme}

\paragraph{} L’individualisme consiste à valoriser la pensée personnelle. De ce
fait, dans une culture à fort individualisme, il est normal et valorisant de
dire ce qu’on pense et de réfléchir par soi-même. Au contraire, dans une
culture à fort collectivisme, la pensée de la collectivité est valorisée : la
collectivité est plus importante que l’individu. Il y a donc un lien entre
distance hiérarchique et individualisme. En effet, si l’on n’est pas d’accord
avec son supérieur on peut le contredire sans problème dans une culture
individualiste. Une culture individualiste a donc une faible distance
hiérarchique.

\paragraph{} Cependant, la France possède une forte distance hiérarchique bien
que ce soit une culture individualiste. En effet, les français peuvent
contredire leur chef s’ils ne sont pas d’accord mais le chef aura le dernier
mot.

\section{Contrôle d'incertitude}

\paragraph{} Une culture à haut contrôle d’incertitude mettra tout en place
pour éviter les choses inattendues tandis qu’une culture à bas contrôle
d’incertitude sait très bien s’adapter face à l’inattendue puisqu’elle ne met
pas énormément de choses en place pour éviter celui-ci.  Ainsi, une culture à
haut contrôle d’incertitude sera normative : beaucoup de normes seront
inventées pour éviter de se trouver face à un inconnu. Une culture à bas
contrôle d’incertitude sera plus pragmatique : l’inattendu fait partie de la
vie, c’est ce qui la rend intéressante, il n’est donc pas nécessaire de
l’éviter à tout prix.

\section{Masculinité/Féminité}

\paragraph{} Le niveau de masculinité d’une culture dépend des valeurs
valorisées par cette culture. Une culture masculine valorise le succès et la
réussite tandis qu’une culture féminine valorise la modestie et la compassion
pour les plus pauvres et ceux qui ont moins bien réussi dans leur vie. Par
exemple, le Japon et l’Allemagne sont des cultures à fort niveau de masculinité
tandis que la France et la Suède sont des cultures à fort niveau de féminité.

\section{Test des 4 dimensions}

\includepdf[pages = {1-9}]{hofstedequestfrancais.pdf}
